အေမတစ္ေယာက္ပံုကို ဆြဲထားပါတယ္
ေမေမနဲ႔ ညာဖက္မွာ သူ႔သားေလးပါ
အေမ့မွာ တီဘီေရာဂါရွိေနတယ္လို႔ ..
အဲလို ယူဆလိုက္ရေအာင္
တီဘီေရာဂါ ဆိုတာကို တခါတရံ
အခု ေရးေနသလိုေတြ႔မယ္
အတိုေကာက္ေရးတာ ေတြ႔ဖူးမယ္
အတုိေျပာတာ ၾကားဖူးမယ္
တီဘီ ဆိုၿပီး အတိုေကာက္ေခၚတယ္
အေမမွာ တီဘီရွိတယ္ ဆိုပါစို႔
ေရာဂါနာမည္တပ္လိုက္တာေပါ့
သူ႔ေရာဂါအေၾကာင္း ေဖာ္ျပခ်က္ေပါ့
သူေနမေကာင္းျဖစ္ရတဲ့အေၾကာင္းရင္းကို
ေျပာတဲ့သေဘာေပါ့
သတိျပဳရမွာကေတာ့ တီဘီဆိုတာ
ေရာဂါပိုးတစ္မ်ိဳးေၾကာင့္ ျဖစ္တာပါ
ဘက္တီးရီးယားပိုး တစ္မ်ိဳးေပါ့
မိုင္ကိုဘက္တီရီယမ္ လို႔ေခၚတဲ့ ပိုးပါ
မိုင္ကိုဘက္တီရီယမ္ တူဘာကူလိုးစစ္
မွတ္ရတာ လြယ္ပါတယ္
တူဘာကူလုိးစစ္ဆိုတဲ့ နာမည္ပါေနတာကိုး
အဲဒီပိုးဟာ တီဘီျဖစ္ရတဲ့
တစ္ခုတည္းေသာအေၾကာင္း မဟုတ္ပါ
နာမည္မွာ မိုင္ကိုပါတဲ့ တျခားဘက္တီးရီးယားေတြကလည္း
တီဘီျဖစ္ေစႏိုင္ေသးတယ္
အခုေရးျပထားတဲ့ဟာကေတာ့
တကမၻာလံုးမွာ အျဖစ္မ်ားဆံုးပဲ
အဲဒီအေၾကာင္း အဓိကေျပာပါမယ္
ဂရိစကားမွာ မိုင္ကို ဆိုတာ
မိႈကို ေျပာတာပါ။
အဲဒီနာမည္က ဒီပိုး ဘယ္လိုပြားသလဲဆိုတာ
ေျပာျပေနသလိုပဲ
သူဟာ မိႈလိုပဲ တကယ့္ကို ေႏွးေကြးစြာ ေပါက္ပြားတယ္
ဒါေၾကာင့္ မိုင္ကို လို႔ေခၚတာေပါ့
ဒါေပမယ့္ ဘက္တီးရီးယားပိုးပါ။
ဒီေတာ့ ကြင္းေလးခတ္လိုက္မယ္
ဒီမွာလဲ ကြင္းေလးခတ္မယ္
၂ ခု ကြဲျပားေအာင္လို႔
ခုဆို တီဘီ ဆိုတာ
ဘက္တီးရီးယားေၾကာင့္ ဆိုတာ သိသာျပီ
ကဲ .. ေစာေစာက ေျပာခဲ့တဲ့ အေမက
တီဘီနဲ႔ဘယ္လိုျဖစ္သလဲ ေျပာရေအာင္။
သူ႔အဆုတ္ပံုေလး ဆြဲၾကည့္မယ္။
သူ႔အဆုတ္ထဲမွာ တီဘီရွိတယ္လို႔ ယူဆမယ္
တီဘီကေတာ့ အဆုတ္မွာအျဖစ္မ်ားတယ္
ဒါေပမယ့္ တျခားေနရာလည္း ျဖစ္ႏိုင္တယ္
အဆုတ္ထဲက ပိုးေတြကို အနီေရာင္နဲ႔
ဆြဲမယ္။
သူ႔ကို တီဘီျဖစ္ေစတဲ့ ပိုးေတြေပါ့
သူ႔သားေလးကိုလည္း ကူးသြားႏိုင္တယ္
ဘယ္လိုနည္းေတြနဲ႔ ကူးႏိုင္မလဲ
အျဖစ္မ်ားဆံုးက ဘယ္လိုကူးတာလဲ
ပံုနည္းနည္းဆြဲၾကည့္မယ္
ျပီးေတာ့ ဒီလိုကူးစက္ပံုေတြဟာ
သူ႔သားဆီကို တီဘီကူးဖို႔
ျဖစ္ႏိုင္ မျဖစ္ႏိုင္ ၾကည့္ရေအာင္
သူတို႔ဟာ ဒီပီဇာကို အတူစားေနၾကတယ္ ဆိုပါစို႔
သူတို႔ အရမ္းအားရပါးရ စားေနတယ္
အတူ၀ါးစားေနၾကတယ္။
ဒီလိုနဲ႔လည္း တီဘီကူးသြားႏိုင္တာ
စဥ္းစားၾကည့္ရမယ္
တစ္ခုခုကို အတူေသာက္တာလည္း ျဖစ္ႏိုင္တယ္
ဒီလို အတူေသာက္တာျဖစ္ႏိုင္တယ္
သူတို႔အိမ္ထဲမွာ ဘယ္လိုေနၾကလဲ
ဆိုတာကိုလည္း စဥ္းစားရမယ္
တံခါးလက္ကိုင္ကို ကုိင္ၾကမွာေပါ့
ဒါမ်ိဳးလည္း ကူးႏိုင္တယ္။ ပစၥည္းေတြကို
အတူထိေတြ႔တာမ်ိဳးေပါ့။ သူ႔သားကို -
ဟဲ့ .. ဒီေသာ့ေလး ကိုင္ထားစမ္း ဆိုၿပီး
သူတေနကုန္ကိုင္တဲ့ေသာ့ကို သားေလးကို ေပးမယ္
သားေလးကလဲ ကုိင္ထားမယ္။
ေနာက္ရွိေသးတယ္။ တီဘီဟာ ပတ္၀န္းက်င္က
အရာ၀တၳဳေတြကို ထိေတြ႔ႏိုင္ေခ်ရွိတယ္။ ေသာ့ တံခါးဘုလို ေပါ့။
အသိသာဆံုး ေတြးစရာတစ္မ်ိဳး ရွိေသးတယ္
သူေခ်ာင္းဆိုးေနတာ ျဖစ္ႏိုင္တယ္
ေခ်ာင္းကိုအက်ယ္ၾကီးဆိုးေနတာ ျဖစ္ျဖစ္
တေနကုန္ဆိုးေနတာျဖစ္ျဖစ္ ပိုးေတြ ေလထဲျပန္႔မယ္
အဲဒီနည္းနဲ႔လည္း သူ႔ဆီကေန သူ႔သားဆီကို
ပိုးေတြကူးသြားႏိုင္တယ္
ဒီေတာ့ နည္းအမ်ိဳးမ်ိဳးရွိတယ္ေနာ္။
အဲဒီအထဲက တစ္ခုေလာက္ ေျပာခ်င္တယ္
ေလထဲကေန ျပန္႔မယ္ဆိုပါစို႔
တီဘီကူးစက္မႈအေၾကာင္း
ဘာေတြ စုိးရိမ္ရမလဲ
အစိမ္းေရာင္ေလးျခယ္လိုက္မယ္
ထင္ရွားေအာင္လို႔ပါ
အျဖစ္အမ်ားဆံုးကေတာ့
ေလထဲကေန လူ လူခ်င္း ကူးစက္တာပါ
အခုကိစၥမွာေတာ့ ပထမလူက အေမပါ
သူကဖ်ားေနတာဆိုေတာ့
ေလထဲကေန သူ႔သားဆီကို ကူးမယ္
အစာတို႔ ေရတို႔ကေန ကူးတာေတြကေတာ့
သိပ္ျဖစ္ေလ့မရွိပါဘူး။
.
ဒီဟာမ်ိဳးလည္း သိပ္မျဖစ္ႏိုင္ပါဘူး
အတူစားေသာက္တာကေန တီဘီကူးဖို႔
ေသာ့တို႔ တံခါးလက္ကိုင္တို႔လို
အနားက အရာ၀တၳဳေတြကို ထိေတြ႔တာကေန
တီဘီကူးေလ့မရွိပါဘူး
ေလထဲကေန ကူးစက္ေလ့ရွိပါတယ္
ေရာဂါရွိသူက ေခ်ာင္းေတြအေတာ္ဆိုးေနမယ္
ေနာက္တေယာက္က ရွဴမိမယ္ဆိုမွ ကူးတာပါ
ဒီေနရာေလးမွာ ေနရာနည္းနည္း စီစဥ္မယ္
ေနာက္ဘာဆက္ျဖစ္မယ္ဆုိတာ ေျပာရေအာင္
ဒီနားမွာ ေလအိတ္မႊားေလးတစ္ခု ပံုဆဲြမယ္
ျမင္သာေအာင္ ခပ္မ်ားမ်ား ကူးလိုက္မယ္
ဘာျဖစ္မယ္ဆိုတာ ျဖစ္ႏို္င္ေခ်ေတြ ေျပာၾကမယ္
ဒါေလးက ကေလးရဲ႕ ေလအိတ္မႊားေလးထားပါေတာ့
သားေလးရဲ႕ ေလအိတ္မႊားေလးေတြ
ေသးငယ္လြန္းတဲ့ ေလအိတ္ကေလးေတြ ျဖစ္တယ္
ေလျပၽြန္အခြဲေတြရဲ႕ ထိပ္ဖ်ားတိုင္းမွာပါ
နည္နည္းထပ္ျပီး ကူးလိုက္မယ္
ဟုတ္ၿပီ။ ျဖစ္ႏိုင္ေခ် ၄ မ်ိဳးရွိမယ္
ျဖစ္ႏိုင္ေခ် ၁ ၂ ၃ ၄
ျဖစ္ႏိုင္တဲ့ပံုစံ အမ်ိဳးမ်ိဳး ၾကည့္ၾကမယ္
ေခ်ာင္းဆိုးတဲ့အခါ ျဖစ္ႏိုင္တာ အမ်ိဳးမ်ိဳး။
သူေခ်ာင္းဆိုးတဲ့အခါ ပိုးက
သိပ္ေ၀းေ၀းေရာက္မသြားတာ ျဖစ္ႏိုင္တယ္
ဒီေတာ့ သူ႔သားဆီ ေရာက္မသြားေတာ့ဘူး
သားေလးကလဲ ပိုးကို မရွဴ မိေတာ့ဘူး
ဒါဆိုရင္ေတာ့ ပိုးေတြက
သားေလးရဲ႕ အဆုတ္ထဲ မေရာက္ဘူး။
သူ႔ရဲ႕ သန္႔သန္႔ရွင္းရွင္း အဆုတ္ပံုေလးပါ
သူေနေကာင္း ေနတာေပါ့
ဟုတ္ပါတယ္။ သားေလး ေနေကာင္းေနတယ္
ဒီကိစၥမွာ .. ပထမျဖစ္ရပ္မွာ
သူ႔အဆုတ္ကို ပိုးေတြ မ၀င္လာလို႔
သူက်န္းမာေနတယ္
အခု ျဖစ္ရပ္ နံပတ္ ၂ ကို သြားမယ္
ေခ်ာင္းဆိုးတာ အေတာ္ အားျပင္းတယ္ ဆိုပါစို႔
သားေလးက နီးကပ္ေနလို႔ တခ်ိဳ႕ပိုးေတြကို
ႏွာေခါင္း ပါးစပ္ကေန ရွဴ မိသြားတယ္
အဆုတ္ထဲ၀င္သြားတယ္
ဒါက ျဖစ္ႏိုင္ေခ်တစ္ခုပါ
ပိုးေတြ ၀င္သြားတဲ့အခါ ... ပံုေလးဆဲြပါမယ္
ဒီေလအိတ္မႊားေလးထဲမွာ ...
ခုခံအားဆဲလ္ေတြက ပိုးေတြကို ဖမ္းလိုက္မယ္
သူ႔အဆုတ္ထဲ ကင္းလွည့္ေနတဲ့ ဆဲလ္ေလးေတြ ရွိမယ္
အဆုတ္ေတြ သန္႔ၿပီး က်န္းမာေနဖို႔ေပါ့
အဲဒီ ခုခံအားဆဲလ္ေလးေတြကို စာတမ္းထိုးမယ္
မက္ခရိုေဖ့ Macrophage ဆိုတာက
အစားၾကီးသူ လို႔ဆိုလိုတယ္။
ဒီေကာင္ေတြက လာၿပီး ပိုးေတြကို ၀ါးျမိဳ
ျမိဳခ်ၿပီး ေခ်မႈန္းပစ္မွာပဲ
အဲဒါက ျဖစ္ႏိုင္ေခ်တစ္ခုေပါ့
ျဖစ္ႏိုင္ေခ် ၂ က ဘာျဖစ္မလဲ
ပိုးေတြက မရွိေတာ့ဘူး
ျပန္လုပ္ၾကည့္ရေအာင္
ျဖစ္ရပ္ ၃ မွာလည္း ပိုးတခ်ိဳ႕ ရွိတယ္ ဆိုပါစို႔
ခုနကလိုပဲ ခုခံအားဆဲလ္ေတြကလည္း
လာျပီး ၀ါးျမိဳသြားမယ္
ဒါေတြေပါ့ မက္ခရိုေဖ့ေတြ
ပိုးေတြကို ၀ါးျမိဳေနတယ္။ ဒါေပမယ့္ ...
ျဖစ္ရပ္ ၃ မွာေတာ့ ဒီမက္ခရိုေဖ့ေတြဟာ ပိုးကို
အေၾကာင္းတစ္ခုခုေၾကာင့္ မဖ်က္ႏိုင္ ျဖစ္ေနတယ္
ပိုးေတြက ရွင္ေနေသးတယ္။ အခု အနီစက္ေလးေတြ
ဆြဲထားသလိုပဲ။ ရွိေနေသးတယ္။ ရွင္ေနတယ္
အခု .. ျဖစ္ရပ္ နံပတ္ ၄ ကို ဆြဲမယ္
ဒီတခါလည္း ပိုးေတြ၀င္သြားၿပီ
ခုခံအားဆဲလ္ေတြလည္း လာၾကၿပီ
ပိုးတေကာင္ကို ဖမ္းလိုက္ၿပီ
ဒီခုခံအားဆဲလ္က လိုက္ဖမ္းတယ္။ ဒါေပမယ့္ ..
ဒီတခါေတာ့ ပိုးေတြက အမ်ားၾကီး ပြားေနတယ္
အမ်ားၾကီး ဆြဲလိုက္မယ္
ပိုးေတြ ပြားလာၿပီ။ ျပည့္လာၿပီ
ဒီေနရာေလးမွာ အနီေရာင္ပိုးေလးေတြ
ျပည့္လာတယ္
ဒီကိစၥမွာ အရင္နဲ႔မတူတာက
ပိုးေတြ ပြားေနတယ္
အရင္ေျပာခဲ့တဲ့ ျဖစ္ရပ္ေတြမွာ
ပိုးေတြပြားတာ မပါခဲ့ဘူး
အခုေတာ့ ဒီမွာ အေရးၾကီးတာက ပြားတာပဲ
ဒါကို Active ပြားေနတယ္ လိုု႔ေခၚမယ္
ပိုးေတြ ရွင္သန္ေပါက္ပြားေနလို႔ပဲ
ပြားေနတဲ့ တီဘီေရာဂါ လို႔ေခၚမယ္
ဒီေတာ့ ေရွ႕မွာ ေျပာခဲ့တဲ့ ျဖစ္ရပ္ေတြကို
ဒါေတြ ဒါေတြ အားလံုးကို ၂ ခု လံုးကို
ျငိမ္ေနတဲ့ တီဘီေရာဂါ လို႔ေခၚမယ္
ဒါေတြကို တေပါင္းတည္းေျပာရတာက
ျဖစ္ရပ္ ၂ နဲ႔ ၃ ကို ေဆးခန္းမွာ ခြဲျခားဖို႔
ခက္လို႔ပါ။ ဘာလို႔ဆိုေတာ့
၂ မ်ိဳးစလံုးမွာ ခုခံအားစနစ္ဟာ တီဘီပိုးကို
ၾကံဳဖူးထားျပီးျဖစ္လို႔ပါ။
အဲဒီ ၂ ခုလံုးမွာ ပိုးေတြဟာ
အမ်ားၾကီး ပြားမေနဘူး
ဒါေၾကာင့္ ဒီ ၂ ခုကို ေပါင္းၿပီး
"ျငိမ္ေနတဲ့ တီဘီ" လို႔ ေခၚမယ္
အဓိက မွတ္မိေစခ်င္တာကေတာ့
ကြာျခားခ်က္ေလးေတြပါ
တီဘီပိုး တခါမွမၾကံဳဖူးတဲ့ က်န္းမာတဲ့ လူရယ္
တီဘီပိုးရွိေပမယ့္ မပြားဘဲ
ျငိမ္ေနတဲ့ တီဘီေရာဂါရယ္
ပြားေနတဲ့ တီဘီ လို႔ေခၚတဲ့
ပိုးေတြ အမ်ားၾကီး အမ်ားၾကီး
ပြားေနတဲ့ ေရာဂါရယ္
ေနရာေလး နည္းနည္း ရွင္းပါရေစ
ဒီေနာက္ဆံုးတခုအေၾကာင္းပဲ ေျပာေတာ့မယ္
ပြားေနတဲ့ တီဘီေရာဂါ အေျခအေနေပါ့
ဒီ သားေလးဟာ အေမဆီကေန
တီဘီကူးသြားျပီ ထားပါေတာ့
ကံဆိုးၿပီးေတာ့ ပြားေနတဲ့တီဘီ ဆိုပါစို႔
အဲလိုပြားေနတယ္ဆိုတာ
ဘာကိုၾကည့္ျပီးေတာ့ သိႏိုင္မလဲ
လူတေယာက္မွာ တီဘီရွိမရွိသိခ်င္ရင္
ကၽြန္ေတာ္ကေတာ့ ၂ ခ်က္ကို စဥ္းစားတယ္
ဘာေရာဂါလကၡဏာေတြ ျပေနလဲ
အဲဒါက ပထမအခ်က္
ေနာက္ျပီး .. အဲလိုျဖစ္တာ ဘယ္ေလာက္ၾကာျပီလဲ
ကာလ လို႔ေျပာမယ္
လူတေယာက္ တီဘီရွိမရွိ သိခ်င္ရင္
အဲဒီ ၂ ခ်က္ဟာ အလြန္အသံုး၀င္တယ္
ေရာဂါလကၡဏာဆိုတဲ့ထဲမွာ ၂ ပိုင္းရွိတယ္
ပတမတပိုင္းက Constitutional ေခၚတယ္
အဲဒါက တကုိယ္လံုးနဲ႔ ဆိုင္တဲ့
လကၡဏာေတြပါ
တကုိယ္လံုးေနာ္ .. မွတ္မိေအာင္
တကိုယ္လံုး ဆိုတာကို ကြင္းခတ္ထားမယ္
ဖ်ားတာတို႔ ခ်မ္းတုန္တာတို႔
ဘယ္ေနရာမွာျဖစ္ေနလဲဆိုတာ ေထာက္ျပလို႔မရဘူး
ဒီနားေလးက ဖ်ားေနတာလို႔ ေျပာလို႔မရဘူး
ငါေတာ့ေနမေကာင္းဘူး ... လို႔ပဲ ျခံဳေျပာလို႔ရမယ္
ေနာက္ျပီး ညဘက္ေခၽြးေတြ ထြက္တာေရာ
တေရးႏိုးေတာ့ ေခၽြးေတြရႊဲၿပီး
ဒါ ညေခၽြးထြက္တာလို႔ ေျပာႏိုင္တယ္
တကုိယ္လံုးျဖစ္တဲ့ ဥပမာေနာက္တခုက
ပိန္သြားတာ။ အထူးသျဖင့္
၀ိတ္ေလွ်ာ့ေနတာမဟုတ္ဘဲ ပိန္သြားတာ
အစားနည္းေနလို႔ အန္လို႔
စသျဖင့္ေပါ့
လကၡဏာဒုတိယပိုင္းက အသက္ရွဴ လမ္းေၾကာင္းေအာက္ပိုင္းမွာ
Resp လို႔ အတိုေကာက္ေရးမယ္
ပံုဆြဲမယ္ဆိုရင္ ..
အျပာေရာင္အပိုင္းပါ
အသံအိုးကေန ေအာက္ပိုင္း ေလအိတ္မႊားအထိက ...
အသက္ရွဴ လမ္းေၾကာင္း ေအာက္ပိုင္းပါ
အဲဒီမွာ ဘာလကၡဏာေတြျဖစ္မလဲ
စဥ္းစားလို႔ရတယ္
အဆုတ္ကလာတဲ့
ေခ်ာင္းဆိုးတာျဖစ္ႏိုင္တယ္။ အရမ္းဆိုးရင္
ေသြးေတြပါလာႏိုင္တယ္
သလိပ္ထဲမွာ ေသြးစေလးေတြ ပါႏိုင္တယ္
ေသြးနဲ႔ သလိပ္ေရာေနမယ္
အဲဒါက ေနာက္တမ်ိဳးပါ
သလိပ္ဆုိတာ အခၽြဲတမ်ိဳးပဲ
ေခ်ာင္းဆိုးျပီး ဟပ္ထုတ္လိုက္တာေလ
သိပ္ေခ်ာင္းမဆိုးတဲ့ လူေတြလည္း
အသက္ရွဴ ၾကပ္တာတို႔ ရင္ဘတ္နာတာတို႔
အဲလို ျဖစ္ႏိုင္တယ္
ဒါေတြက အသက္ရွဴ လမ္းေၾကာင္းရဲ႕
လကၡဏာ နမူနာေတြပါ
ကၽြန္ေတာ္ဆို အျမဲေတြးမိတယ္
တကုိယ္လံုးလကၡဏာေတြ ရွိေနလား
ရွိရင္ ဒီမွာ အမွတ္ျခစ္မယ္
အသက္ရွဴ လမ္းေအာက္ပိုင္း လကၡဏာ ရွိလား
ရွိရင္ ဒီမွာ ျခစ္မယ္
ျပီးေတာ့ ဘယ္ေလာက္ၾကာျပီလဲ
ပြားေနတဲ့တီဘီေရာဂါနဲ႔ဆိုရင္
၃ ပတ္ေက်ာ္ ၾကာမယ္
ဟုတ္ျပီ ... ၃ ပတ္ေက်ာ္
ခုေျပာတာ အဆုတ္တီဘီနဲ႔
အဆုတ္ပတ္လည္က ရင္ေခါင္းေနရာကို ေျပာတာ
ပံုမွန္ေတာ့ လကၡဏာေတြက အေတာ္ၾကာေနမွာ
ဒီေတာ့ လူတေယာက္ တီဘီရွိမရွိဆုိတာကို
သိႏိုင္ေလာက္ေအာင္ အသံုး၀င္တယ္